---
layout: post
title: 我的第一份工作就这么结束了
categories: front-end
description: 未知的未来
keywords: job
---



可能很少会有同学，毕业半年就遇到大规模裁员吧。

### 1.回忆一下

刚来的蘑菇街实习的那段时间，我接触了公司的商城、会员、玩法业务，而且经过一段时间的锻炼已经有了独自承担需求的能力。当然，对我来说这些都是其次的，最令我喜欢的是这里的氛围。这是一个有温度的公司，从老板到同事，从合作的项目成员到业务方，都让我觉得大家很友善，很优秀。在实习的这段时间，我也体会到了公司的强大的基建系统，不愧是在垂直电商领域占有一席之地的。几个出去的同事都说，蘑菇街的基建在互联网电商里面都能排到前5。所以，我放弃的网易的秋招offer，选择了留下来。

### 2.回到现实

被裁的第一天早上，被闹钟吵醒，砍了下飞书，才知道这一切是真的发生了，我没有活在梦里。

礼拜一早上，我还怕迟到，着急地从家里出门，像以前一样卡点打卡。到了工位吃完早饭，然后开始跟产品后端测试对需求。正式入职以后我还是做了很多的，解决了一些之前因技术实现问题导致的业务壁垒，修了好多前人的bug，手中的几个case下来，盘一下好像可以问leader我是不是差不多可以提晋升了。在之前的双十二大促中，我当了蘑菇街前端的PM，成为了技术各线PM中唯一一个新人，足以说明leader对我的肯定和信任了。一边写复盘一边在考虑下个Q可以做什么事情。突然，飞书上有HR找我：公司有一个关于你的重大调整。我惊了一下，发给我的饭友群里面给大家看了一下。同事说，你可能要免试升A2了（因为我进了公司的管培项目，有免试晋升的通道）。心中些许惊喜些许担心。但是到了5楼，看到了跟我同届的小伙伴，人手拿着一张单子。我问他们怎么回事，他们说，恭喜你要拿大礼包了。

我好像知道发生什么了，走进去再一看，不光是我这届的，还看到了一些熟悉的后端和客户端老同事，也是一张单子，仔细一看，头二字：离职。

后面发生了什么，可能大家都知道了，技术部只留30人。那一天无疑是我们职业生涯中最tough的一天。整个大前端部门，只留4个，自部门主管以下其他所有人全部都得走。一天下来，人去层空。有的人刚拿到单子签完字，5分钟后位置就空了。一天之内要裁100多人，hr都忙不过来。但是我们也知道，那天hr把我们处理完后，过几天就要把自己处理掉了。负责删内网账号的同事，删了一下午，人给删哭了。

突然回想到自己从今天开始不用上班了，开始焦虑了。

同事有温度，公司有温度，但是裁员也是公司没办法的事情。薪资真的不低，而且我的时薪在我的大学同学里面应该都能排前位了。真的，业务不行了。刚正式入职的时候，需求很多，在做突破，玩法都放到直播间里，外部给直播间做导流。但是市场环境无情，资本无情，让公司变成这样确实也没有办法了。算了一下，好像把技术部大部分人干走以后，第二天就能开始盈利了。

业务不行了，要技术还有什么用呢。出去的同事，在其他大公司做的一段时间以后，还在回头想念蘑菇街的基建，不得不说是真的牛逼。就前端来说，就论低代码平台的那一套生态，从开发到部署到页面搭建的这一套基建生态，我都觉得够我学很久了。这套生态的源码，我读了一半，打算下个Q做优化，想施展才华的时候，我已经没有这个机会了。那一天，大家走的很匆忙。

这半年，不亏了，学了很多，收获了很多，喝了那么多咖啡（mogu的coffee确实还不错），也提前经历了那么大的磨难。

### 3.后面怎么办

互联网这端时间确实难了。之前发展的太快，现在要整顿秩序，这两三年是真的到寒冬了。但是，互联网是社会基础设施，后面应该还是能可以的，需要等到新的秩序形成之后。如果实在不行，趁我还年轻，大不了读研转行了。

还是很感谢这半年平台给我带来的收获。这次不得已走了，不甘心，不想放弃沉沦，因为不是我个人能力的问题。这段时间，沉下心来，好好学习好好准备了。